##### Objetivo
El objetivo general del proyecto se dirige a la comprensión de las estrategias utilizadas por diversos grupos religiosos (cristianos y judíos) al momento de definir sus identidades. Estas estrategias, entre otras, incluyen la deslegitimación discursiva del adversario religioso a partir de una amplia gama de técnicas. En términos generales se centra la mirada en la ridiculización de características culturales y físicas, ya fuesen reales o falsamente atribuidas al colectivo religioso adversario, y de acciones individuales de personajes involucrados en la interacción entre los grupos. Con el fin de aumentar las posibilidades explicativas de la evidencia, se comparan distintas áreas geográficas en coordenadas temporales específicas. Estas se refieren, en orden cronológico, a la definición de la identidad cristiana en el norte de Italia hacia los siglos IV y V; a la imagen de los cristianos construida por los rabinos de las áreas palestina y babilonia entre los siglos II y VII; a la interacción y construcción identitaria de cristianos y eslavos en proceso de cristianización en Europa central entre los siglos X y XII.
##### Libros o Productos asociados
NEYRA, Andrea Vanina y PÉREZ, Mariel (eds.), _Obispos y monasterios en la Edad Media. Trayectorias personales, organización eclesiástica y dinámicas materiales_, Buenos Aires, SAEMED, 2020.

---

##### Objetivo
El objetivo principal de este proyecto es estudiar los regímenes de ficcionalidad que operan en el derecho medieval atendiendo al despliegue de sus potencialidades y limitaciones a partir de dos perspectivas distintas pero complementarias. En primer lugar, una de carácter global, centrándonos en el relevamiento de figuras jurídicas específicas en el ámbito del ius commune y analizando el tratamiento medieval de ciertas ficciones jurídicas romanas que se prevé distinto en cada situación. La otra perspectiva es más específica, ubicándonos en el ámbito del derecho propio castellano de los siglos XIII-XIV y focalizando en el corpus alfonsí, en particular el monumento jurídico de Siete Partidas, entendida ella misma como una ficción política escrita desde el lenguaje jurídico. En función de su singular forma de composición, se toma a esta obra como un dispositivo que asegura el poder político de la monarquía a través de una relación ficcional entre la ley, el rey, el libro y la unidad. Ambos puntos de vista se articulan en una historización que pretende reivindicar el carácter técnico y ficcional del derecho y a la vez relevar las limitaciones que la tradición jurídica occidental opuso a esta capacidad de institución de lo real.
##### Libros o Productos asociados
Caselli, Elisa (2020) “*Juzgar a jueces. Discurso normativo regio, control judicial y poder político (Castilla, siglo XV)*”, Trabajos y Comunicaciones, 52, Julio

Panateri, Daniel (2019) “*Elementos árabo-aristotélicos en la obra jurídica alfonsí. Algunas consideraciones*”, e-Humanista 42.

Panateri, Daniel (2020) “*El libro de derecho como bien indisponible. El discurso jurídico alfonsí y su función política*”, La Corónica. A Journal of Medieval Hispanic Languages, Literatures & Cultures 48.2, pp. 103-127.

Panateri, Daniel (2021) "*El derecho en la historia: Las Siete Partidas y su lugar como evento cultural*", Revista de poética medieval, 35, pp. 13-42

Panateri, Daniel (2021) "¿*Qual deve ser el rey en sus palabras? Algunas precisiones sobre las Siete Partidas y su tradición manuscrita*", en Fradejas Rueda, J. M. et al. (eds.), Las Siete Partidas del rey sabio. Una aproximación desde la filología digital y material, Madrid-Frankfurt am Main, Iberoamericana-Vervuert, pp. 45-59.

Panateri, Daniel y Tostes, Rogerio (2021) "*El ms. HC 397-573 de la Hispanic Society: algunas hipótesis de trabajo*", Olivar, 21.34.

Panateri, Daniel (2022) "*Unidad material y unidad textual del libro de derecho*", Conce?tos HS 01 (Savoir et pouvoir sous Alphonse X. Idéaux et réalités

Pichel, Ricardo (2021) "*En torno al contexto de producción del códice neoyorquino de la Primera Partida (HSA, HC397/573)*", Olivar, 21.34.

Puigdengolas, Johan (2021) "*Lector in ffabla. Estructuras del Setenario de Alfonso X el Sabio (I)*", Olivar, 21.34.

---
##### Objetivo
El principal objetivo de este Proyecto es estudiar el rol que las dos principales cuencas hídricas de la costa rionegrina habrían jugado dentro de los sistemas de movilidad y asentamiento de las poblaciones cazadoras-recolectoras-pescadoras que habitaron el área durante el Holoceno medio y tardío. A partir de nuestras investigaciones previas se han relevado bienes como la obsidiana, que provendrían de sectores ubicados en el interior del continente. Esta relación con áreas distantes queda evidenciada también en los diseños de las cáscaras de huevo grabadas, placas líticas y petroglifos, que se repiten en zonas distantes de Patagonia. En este sentido, consideramos que corredores naturales como serían las cuencas de los arroyos Salado y Verde podrían haber funcionado como vectores de paso hacia el interior del continente, constituyéndose en vías de circulación más que en espacios de uso prolongado o recurrente. Poner en relación la nueva información generada con la ya obtenida en años previos, aportará al conocimiento de los grupos que vivieron en Norpatagonia durante el Holoceno medio y tardío, permitiendo así la puesta en valor del patrimonio arqueológico con vistas al desarrollo de emprendimientos turísticos/culturales en el área.
##### Libros o Productos asociados
Borella, F., N. Carden, J. Alberti, E. Carranza y D. Herrera Villegas. 2019. *Primeras investigaciones arqueológicas en el curso medio del arroyo Salado, departamento de San Antonio (Río Negro)*. Libro de Resúmenes XX Congreso Nacional de Arqueología Argentina: 272-273. UNC-IDACOR-CONICET. Córdoba, julio 2019.

---
##### Objetivo
El trabajo de investigación propuesto consiste en analizar dos dimensiones de estas articulaciones: 1) La ciudad intermedia como centro de servicios (económicos, técnicos, culturales, políticos,…) para un espacio rural y la actividad agropecuaria de proximidad. Se trata aquí de detectar las formas que toman las relaciones entre el espacio urbano y el espacio rural. Dicho de otra manera: ¿cómo se evidencian y son asumidas las funciones de la ruralidad en estas ciudades y cuáles son los elementos o proyectos puentes entre los dos tipos de espacios? 2) La ciudad como núcleo de proyectos de territorio y de cooperación entre los actores locales. El objetivo es analizar los modos de gobernanza innovadores en la relación entre la ciudad y su hinterland. La construcción de proyectos de territorios exige constantemente elegir entre lógicas diferentes y hasta a veces antagónicas.
##### Libros o Productos asociados
Este proyecto se apoya sobre la hipótesis que muchas “ciudades medias” – en interacción con sus espacios rurales circundantes – juegan un rol esencial en la dinámica de las recomposiciones territoriales de la actividad agropecuaria. La hipótesis está puesta a prueba en dos países fuertemente agropecuarios y rurales (Francia y Argentina) ubicados en dos contextos diferentes (Unión Europea y Mercosur). El objetivo es demostrar que existen ciudades medias en el centro de espacios rurales y agropecuarios, que tienen un rol de articulación, competencia y complementariedad funcional en los territorios. La noción de “ciudad media” designa un “entremedio” impreciso y entonces poco operacional, más aún en un trabajo comparativo entre dos países donde los tamaños de las ciudades son muy diferentes.
Elegimos en cada país tres ciudades en situaciones contrastadas. En Argentina se estudian ciudades en tres contextos productivos diferentes. Ellas son: Junín (90.000 h. ubicada en plena zona núcleo y entonces de producción de commodity), Tandil (120.000 h. en zona mixta con un acento en las specialities), Chascomús (42.000 h. en plena zona ganadera de cría, de producción de commodities también). Todas estas ciudades están ubicadas en la provincia de Buenos Aires, en el mismo contexto político-administrativo, y las tres además agregan de hecho una actividad turística, más o menos desarrollada, que puede autonomizar o al contrario subordinar el desarrollo local a actores externos. Son ciudades reconocidas por jugar un rol funcional para el sector agropecuario y los espacios rurales circundantes, por su posición en la jerarquía urbana y por un hinterland agropecuario extendido.
En Francia, en la gran región de Occitanie, se seleccionaron Rodez (80.000 h.), Auch (22.000 h.). Las dos están en un gran hinterland de producción agropecuaria a la vez convencional pero también con formas nuevas de producción, como por ejemplo de producción orgánica certificada. La diferencia es que en el territorio de Rodez (l’Aveyron) lo urbano está muy concentrado, en vez que el territorio de Auch (el Gers) aparece como una “república de pequeños centros de urbanidad”, aunque con una centralidad muy fuerte de las funciones administrativas en Auch. Al Sur de la región Auvernia Ródano-Alpes, está la tercera de las ciudades, Aubenas (12.000 habitantes) y su área de influencia en el departamento del Ardèche. Lo interesante de Chascomús y Aubenas, según los especialistas del tema en el equipo, es que son ciudades intermedias en emergencia y que se debería poder evidenciar una transformación que va desde lo que llamanos “agrociudad” o “pequeña ciudad rural” hacia una “ciudad intermedia”. Las tres ciudades elegidas en Francia garantizan la prestación de las funciones de centros de servicios en un hinterland rural y agro-ganadero. El desafío turístico está a la par de la valorización de las cadenas productivas de calidad, alrededor de las denominaciones de origen, en correspondencia con los principales cultivos.
El presente Proyecto se enmarca en la Red de Investigación Internacional AgriTerris Actividad Agropecuaria, Territorio y Sistemas Agroalimentarios Localizados (Argentina, Brasil y Francia).

---
##### Objetivo
El objetivo general del proyecto es generar y difundir conocimiento jurídico y antropológico a fin de contribuir con el desarrollo social de los Pueblos Originarios en Argentina empoderando a las Organizaciones Territoriales de Pueblos Originarios y comunidades indígenas nucleadas en la organización indígena nacional denominada Encuentro Nacional de Organizaciones Territoriales de Pueblos Originarios (ENOTPO) y contribuyendo con sus procesos organizativos e interacción con el Estado y sus instituciones. A fin de desarrollar este proyecto y alcanzar los objetivos propuestos, se cuenta con un equipo interdisciplinario integrado por abogados (incluyendo abogados indígenas), licenciados en ciencia política, licenciados en comunicación social, antropólogos, sociólogos y referentes, delegados y autoridades de Pueblos Originarios. En la actualidad el proyecto cuenta con tres objetivos específicos: 1) Desarrollar actividades de difusión del marco de derecho indígena entre las organizaciones territoriales y comunidades indígenas que forman parte del ENOTPO (organización demandante y adoptante del proyecto). 2) Investigar la manera en que los pueblos originarios en Argentina significan y conceptualizan al territorio, los vínculos que establecen con éste y los reclamos que realizan. 3) Explorar el derecho a la Consulta y la jurisprudencia asociada con éste a nivel internacional y principalmente nacional.

##### Libros o Productos asociados. Resultados (publicaciones u otros) 
- Manzanelli, Macarena Del Pilar. "*‘Somos pueblo, con autodeterminación libre y colectiva’: Reivindicaciones identitarias-organizativas de los Pueblos Diaguitas Los Chuschagasta y Tolombón*". Tabula Rasa, num.34 (2020).
- Manzanelli, Macarena Del Pilar. "*De la invisibilidad a tomar la palabra en primera persona en la esfera pública. Las experiencias de los posicionamientos públicos-políticos de Los Chuschagasta y Tolombón*". Estudios Rurales, 10 num.19 (2020).
- Manzanelli, Macarena Del Pilar. "*Prácticas territoriales y de resistencia contemporáneas de los Pueblos Chuschagasta y Tolombón (Valle de Choromoro, Argentina)*". Cuadernos de Antropología Social, (2020).
- Manzanelli, Macarena Del Pilar. "*El rol del pasado en las reafirmaciones comunitarias contemporáneas: diálogos entre narrativas oficiales y memorias. El caso de la Comunidad diaguita Pueblo Tolombón del Valle de Choromoro*". HiSTOReLo. Revista de Historia Regional y Local, 13 num.26 (2020)
- Acuto, F.A. y C. Flores (compiladores). 2019. Patrimonio y pueblos originarios. Patrimonio de los pueblos originarios. Ediciones Imago Mundi, Buenos Aires. 180 páginas. ISBN: 978-950-793-336-3.
- Acuto, F.A. y C. Flores. 2019. *Patrimonio y pueblos originarios. Patrimonio de los pueblos originarios. Una introducción. En Patrimonio y pueblos originarios. Patrimonio de los pueblos originarios*, compilado por F.A. -Acuto y C. Flores, pp. 1-33. Ediciones Imago Mundi, Buenos Aires. ISBN: 978-950-793-336-3.
- Acuto, F.A. y C. Flores. 2019. *Marco de derecho indígena en Argentina*. Universidad Nacional de La Matanza, Buenos Aires. 121 páginas. ISBN: 978-987-86-1660-5.
- Acuto, F.A. & H. Corimayo. 2018. *Understanding the Past through Indigenous Knowledge and Archaeological Research. Archaeologies*. Journal of the World Archaeological Congress 14(1):30-61. ISSN: 1555-8622.
- Acuto, F.A. 2018. *Paisajes arqueológicos – territorios en conflicto*. En Lugares, monumentos, ancestros. Arqueologías de paisajes andinos y lejanos, editado por Luis Flores Blanco, pp. 291-310. Avqi Ediciones, Lima. ISBN: 978-9972-2719-8-4.
- Huircapan, Daniel, Angela Jaramillo y Félix A. Acuto. 2017. *Reflexiones interculturales sobre la restitución de restos humanos indígenas*. Cuadernos del Instituto Nacional de Antropología y Pensamiento Latinoamericano 26(1): 57-75. ISSN impreso: 1852-1002.
- Manzanelli, Macarena Del Pilar. "*Memorias Territorializadoras y de reivindicación identitaria-territorial*". Cultura y Representaciones Sociales, 13 num.25 (2018): 214-234.
- Manzanelli, Macarena Del Pilar. "*Procesos de territorialización y subjetivación indígena en los Chuschagasta. Una mirada desde las lógicas de la diferencia emocional*". Cardinalis, num.11 (2018): 36-64.
- Manzanelli, Macarena Del Pilar. "*Espacios de lucha territorial y reconocimiento identitario. Experiencias comunitarias de los Chuschagasta*". Intersticios de la política y la cultura/Intervenciones latinoamericanas, 7 num.14 (2018): 115-149.
- Manzanelli, Macarena Del Pilar. "*Temporalidades en debate. Herramientas y reflexiones sobre cómo abordar las alteridades*". Divulgatio. Perfiles Académicos de Posgrado, 2 num.4 (2017): 69-88.
- Flores, C. y F.A. Acuto. 2015. *Pueblos originarios y arqueología argentina. Construyendo un diálogo intercultural y reconstruyendo a la arqueología*. Intersecciones en Antropología 16:179-194. ISSN: 1666-2105.
- Corimayo, H. y F.A. Acuto. 2015. *Saber indígena y saber arqueológico en diálogo: interpretando la cultura material diaguita-Kallchakí*. En *Personas, cosas, relaciones. Reflexiones arqueológicas sobre las materialidades pasadas y presentes*, editado por F.A. Acuto y V. Franco Salvi, pp. 249-297. Ediciones Abya-Yala, Quito. ISBN: 978-9942-09-302-8.
- Manzanelli, Macarena Del Pilar. "*Políticas de recontrucción de la identidad indígena em la Provincia de Buenos Aires*". Perspectivas em Políticas Públicas, I num.15 (2015): 151 - 181.
- Manzanelli, Macarena Del Pilar. "*Pueblos Originarios Más allá de la resistencia*.". Espacios Políticos. Análisis político-Ciencia Política Relaciones Internacionales. Estado, democracia y Sociedad. Actores, agendas y desafíos del S. XXI, num.10 (2014): 40 - 41.
- Manzanelli, Macarena Del Pilar. "*Políticas de identidad indígenas. Aportes para estudiar la cuestión indígena en la Argentina contemporánea*". En XIV Congreso Nacional de Ciencia Política. La política en incertidumbre. Reordenamientos globales, realineamientos domésticos y la cuestión de la transparencia, Argentina: Sociedad Argentina de Análisis Político. 2019.
- Manzanelli, Macarena Del Pilar. "*Defender y dar la vida por y en el territorio: reflexiones en torno a la situación de conflictos territoriales en Los Chuschagastas del Pueblo- nación Diaguita*". En IX Jornadas de Investigación en Antropología Social Santiago Wallace, Argentina: Facultad de Filosofía y Letras-Universidad Nacional de Buenos Aires. 2018.
- Manzanelli, Macarena Del Pilar. "*Reflexiones en torno a la propuesta de Ley de Propiedad Comunitaria Indígena*". En MEMORIAS II Congreso Internacional Los Pueblos Indígenas de América Latina. Siglos XIX-XXI. Avances, perspectivas y retos, Argentina: CIPIAL. 2018. 978-950-863-331-6.
- Manzanelli, Macarena Del Pilar. "*Reflexiones en torno a la definición y formulación de la "cuestión indígena" en políticas públicas*". En Memorias I Jornadas Nacionales "Perspectivas e intervenciones en las Ciencias Sociales del NOA: Sociedad, Economía y Salud a debate", Argentina: Facultad de Humanidades, Cs. Sociales y de la Salud- Universidad Nacional de Santiago del Estero. 2017. 9789874194176.
- Manzanelli, Macarena Del Pilar. "*Políticas indígenas a nivel regional: ¿hacia una nueva agencia de la diversidad cultural?*". En Actas del Congreso XII Reunión de Antropología Del MERCOSUR, Uruguay: Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación (UDELAR). 2016.
- Manzanelli, Macarena Del Pilar. "*Políticas de reconstrucción de la identidad indígena en la provincia de Buenos Aires: ¿Nuevas formas de empoderamiento?*". En V Congreso Uruguayo de Ciencia Política. ¿Qué Ciencia Política para qué Democracia?, Uruguay: Asociación Uruguaya de Ciencia Política. 2014.
- Manzanelli, Macarena Del Pilar. "*Los Pueblos Originarios y la democracia en Argentina: avances y desafíos*.". En Memorias del XI Congreso Nacional y IV Internacional sobre Democracia: entre el malestar y la innovación: los nuevos retos para la democracia en América Latina, Argentina: Editorial de la Universidad Nacional de Rosario. 2014. 978-987-702-080-9.
- Manzanelli, Macarena Del Pilar. "*Políticas de identidad indígena y representaciones en los nuevos medios de comunicación audiovisual*". En "*La política en movimiento. Estados, democracias y diversidades regionales*", Argentina: Sociedad Argentina de Análisis Política y Universidad Nacional de Entre Ríos. 2013.
